Queridas compañeras y queridos
compañeros,
anoche
se presentó al país una nueva encuesta
en la que seguimos encabezando
la preferencia en el voto de las y los
colombianos.
Vamos a ganar en primera vuelta.
Pero
mientras más avanza nuestro proceso
de consolidar el pacto histórico,
de seguir explicando en los territorios,
en las ciudades y municipios con plazas
como esta multitudinariamente
concurridas. Amén.
Lo que ha pasado en nuestro gobierno y
nuestro programa de segundo gobierno
progresista,
la extrema derecha
despliega toda clase de campañas
sucias contra el pacto histórico, contra
el presidente Petro y contra mi
candidatura. Y hoy vamos a responder a
ese tipo de campañas ante ustedes con un
discurso que he titulado contra la
política del odio, de la mentira y del
espectáculo.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
me complace por tercera vez durante esta
campaña electoral
visitar la bella Cali, capital de la
Resistencia Popular.
Mi saludo emocionado a la juventud
caleña, siempre rebelde,
a sus movimientos sociales,
a sus organizaciones sindicales y
barriales, a toda la ciudadanía que está
presente.
En mi primer discurso
que pronuncié aquí en octubre de 2025,
les hablé del significado que tendrá
bajo mi gobierno, que vamos a elegir
primero con una gran bancada al Congreso
de la República el próximo 8 de marzo,
eligiendo a nuestras dignas candidatas y
candidatos.
Y luego
el 31 de mayo.
Y luego el 31 de mayo
en primera vuelta presidencial
de alejar el dron,
por favor.
Y luego el 31 de mayo en primera vuelta
presidencial
expliqué el significado
de lo que será la lucha implacable
contra la gran corrupción en nuestro
segundo gobierno progresista que será
una lucha implacable
Luego, en una segunda oportunidad,
[música] en noviembre de 2025,
cuando habíamos ya triunfado en la
consulta interna del pacto histórico,
les hablé de lo que quiere decir para
nuestro segundo gobierno
rendir y servir al pueblo con austeridad
republicana
y expliqué por qué bajo el segundo
gobierno progresista
aplicaremos el principio de que quien
debe ajustarse el cinturón, quien debe
apretarse el cinturón es el gobierno y
no el pueblo.
Les dije que mi primera decisión de
gobierno será rebajar los salarios del
presidente de la República y todos los
funcionarios que me acompañen en el
gobierno.
Vamos a acabar con la ostentación,
que vamos a acabar con el despilfarro y
que todo lo que ahorremos de dineros
públicos irá a pagar los programas
sociales de nuestro gobierno.
Es decir, he venido a Cali a presentar
el programa de la revolución ética.
de la rebelión ciudadana contra la
corrupción y de la austeridad
republicana.
Hoy vengo de nuevo ante ustedes para
fijar una posición inequívoca
frente a tres expresiones que han
contaminado
el lenguaje y la práctica política en
Colombia. La política del odio, la
política de la mentira y la política del
espectáculo.
En el discurso político degradado, el
odio, la mentira y el espectáculo
no aparecen ya separados,
forman una misma trama.
El odio deshumaniza al adversario,
la mentira distorsiona la realidad y el
espectáculo le resta seriedad y
trivializa los problemas sociales hasta
convertirlos
en entretenimiento pasajero,
incluso en diversión superficial.
Nuestra campaña no es un espectáculo, no
es un carnaval, no es una feria de
vanidades. Compañeras y compañeros,
lo que une
es el propósito de sustituir el debate
de ideas por la manipulación emocional
del pueblo.
Allí donde faltan argumentos sólidos
y propuestas transformadoras,
se recurre a a la exageración,
al rumor y a la puesta en escena.
permanente para captar la atención y
moldear percepciones.
Lo he denunciado.
Esa alianza es peligrosa
porque vacía la política de su contenido
ético y la convierte en escenario de
confrontación violenta y a la vez
superficial.
El odio crea enemigos imaginarios.
La mentira justifica la agresión.
Y el espectáculo distrae a la ciudadanía
de las causas profundas de la
desigualdad y la injusticia.
Así la discusión pública se degrada y se
debilita la democracia.
Esta alianza se acentúa cada vez que una
alternativa democrática
comienza a abrirse paso en Colombia.
Cuando el pueblo se moviliza y además
aparece el cambio social que deja de ser
una consigna para convertirse en
realidad,
entonces desde los sectores que se
resisten a perder privilegios se activa
la descalificación,
la estigmatización
y el miedo.
En 1948,
recordémoslo,
cuando Jorge Elizer Gaitán llenaba
plazas como estas y encarnaba la
esperanza popular, fue señalado por las
élites oligárquicas del país y por la
prensa ultraconservadora
como anárquico, desbordado y violento.
Décadas después,
pocos días antes de ser asesinado,
Bernardo Jaramillo Osa fue acusado.
Presidente, vive presidente
presidente vive. Presidente sea
presidente se vive.
Años después,
el gran y talentoso líder de la Unión
Patriótica, candidato a la presidencia,
Bernardo Jaramillo OA, fue acusado
falsamente de ser parte del brazo
político de la guerrilla.
La mentira precedió a su asesinato.
Cuando el presidente Gustavo Petro
mantiene un respaldo ciudadano
significativo
y yo encabezo las encuestas de la
contienda electoral,
el desgastado y resentido jefe de la
extrema derecha, Álvaro Uribe Vélez, y
los medios corporativos
que le son afines, repiten el mismo
libreto.
que lo tenga ahí. Está bien.
Hoy cuando nuestro presidente
de manera valiente avanza en las
reformas sociales,
se dicen toda clase de mentiras.
calumnias y campañas sucias en su
contra.
Pero debo reafirmar lo que he sostenido
a lo largo de esta campaña electoral.
Nuestra respuesta no es el odio contra
el odio, es la verdad, la serenidad y la
firmeza democrática.
Es la movilización consciente y pacífica
de una ciudadanía que no se deja
manipular ya por el miedo y que desde el
estallido social se paró firme por sus
derechos.
Somos una fuerza poderosa y serena.
Resistencia. Resistencia.
Resistencia.
Resistencia
resistencia.
Porque Colombia merece una política que
eleve la dignidad del debate, que
confronte con argumentos y que dispute
el poder sin destruir al adversario.
No venimos a incendiar el país con
palabras. Venimos a transformarlo con
justicia, con el pueblo, con
participación y con esperanza.
Compañeras y compañeros,
¿por qué tanto odio?
¿Por qué tanto odio? ¿Por qué aparece y
se fortalece el odio en el discurso
político electoral de la derecha de este
país?
El imperio del odio y del resentimiento
en la política tradicional
degradada y descompuesta es tóxico
porque promueve la división y el
enfrentamiento,
no la controversia entre los ciudadanos.
Parte de las más bajas pasiones
que impiden un ejercicio político
realmente democrático.
Impide el diálogo y la concertación.
El odio genera una espiral que con
ataques cruzados
termina llevando a la convicción de que
destruir al oponente a cualquier costo
es la única solución posible para
resolver las contradicciones y
diferencias.
Así han matado en Colombia tantas
liderezas y tantos líderes sociales,
considerándolos parte de un enemigo
interno, cuando todas y todos somos
parte de la misma nación. Todos somos
hijos de la madre Colombia.
El odio, se lo decimos desde aquí a la
extrema derecha.
No surge de la fuerza,
nace del miedo.
Cuando un proyecto político se siente
inseguro de sus argumentos, cuando
percibe que pierde legitimidad o
respaldo popular, apela a la
descalificación del adversario.
Es más fácil sembrar temor que construir
confianza. Es más sencillo señalar un
enemigo que presentar soluciones.
El odio es en el fondo, una expresión de
inseguridad propia. Quien no se siente
capaz de persuadir con ideas, intenta
interponer
argumentos que no son argumentos, sino
calumnias.
Se construye entonces un relato en el
que el contradictor
deja de ser un ciudadano con otra visión
y se convierte en una amenaza.
Eso es lo que está pasando hoy con la
extrema derecha, con su jefe Álvaro
Uribe Vélez, con su partido El Centro
Democrático, con sus candidatas y
candidatos. Los llamamos a que se
serenen, los llamamos a que se
tranquilicen, a que demos el debate de
ideas y no a punta de calumnias y odio.
Ya conocemos
qué pasa cuando ocurre ese fenómeno,
cuando el conservatismo, recordémoslo,
antes de la mitad del siglo XX,
exacerbó las pasiones
y decía en esa época que había que hacer
invivible la República. El país terminó
en una espiral de violencia.
A estos sectores y dirigentes debemos
recordarles que ese miedo es terreno
fértil para la violencia. Porque cuando
se normaliza el lenguaje que degrada,
que humilla y que acusa sin pruebas, se
empieza a justificar el daño. El pacto
histórico está por la paz, está por la
discusión y deliberación democrática y
civilizada, está por la reconciliación.
Nuestra historia demuestra que la
violencia política no comienza con
disparos, sino con palabras cargadas de
odio, repetidas mil veces.
Por eso debemos defender un debate
firme. Firme, sí, pero respetuoso.
Apasionado, sí, pero responsable.
La democracia no se fortalece cuando
convertimos al adversario en enemigo, se
fortalece cuando reconocemos la
diferencia y por eso llamamos a superar
el odio y a afrontar de manera franca y
tranquila nuestras diferencias. Tenemos
los argumentos para hacerlo y el
programa para hacerlo.
¿Y por qué aparece y se fortalece la
mentira en el discurso político
electoral y en la narrativa, hay que
decirlo, de los grandes medios de
comunicación?
Como el odio, la mentira no surge de la
fortaleza. sino de la fragilidad.
Cuando un proyecto carece de argumentos
sólidos o teme perder el respaldo
ciudadano, recurre a la distorsión de la
verdad para sembrar dudas y confusión.
Mentir es el intento desesperado
de de sostenerse no sobre ideas, sino
sobre manipulaciones.
La mentira se alimenta del odio y del
desespero y alimenta el odio y el
desespero.
Para que una falsedad prenda en el
corazón de la sociedad, necesita
convertir al adversario en amenaza,
necesita desprestigiarlo,
estigmatizarlo,
despojarlo de su humanidad y de su
legitimidad.
Nuestro presidente debe ser respetado.
No admitimos que se le calumnie y se le
ultraje.
[aplausos]
Así se construye al enemigo en Colombia.
se le atribuyen culpas imaginarias
y cuando esa estigmatización se repite,
cuando la calumnia se normaliza, el paso
a la violencia se acorta peligrosamente,
porque la violencia casi siempre es
precedida de una narrativa que justifica
el daño. Todos los días asistimos a
nuevas campañas de desinformación,
falsificación,
calumnia que promueve la extrema derecha
en sus medios de comunicación y portales
de redes sociales. A diario se
distorsiona e irrespeta gravemente la
personalidad de nuestro compañero
presidente Gustavo Petro. Se engaña con
descaro, se miente sin rubor sobre los
logros sociales del gobierno. Se me
calumnia por mi labor a favor de la paz
y de la justicia.
No más mentiras, no más calumnias, no
más rumores. Debate franco y con ideas.
Le exigimos a la extrema derecha que no
sea mentirosa.
[aplausos]
Y finalmente,
¿por qué la política termina convertida
en un espectáculo y los problemas
sociales y la violencia se banalizan el
debate público?
Porque el odio, la mentira y la
violencia necesitan ponerse un disfraz.
La puesta en escena sirve para encubrir
lo que no se quiere discutir con
seriedad. Bajo las luces, los gritos,
las polémicas vacías, se oculta la falta
de propuestas y se diluye la
responsabilidad
frente a los dramas reales de la
sociedad.
Nuestra denuncia de la política
espectáculo no es un asunto menor, es
una alerta profunda sobre el deterioro
estructural de la democracia. Cuando la
política se vuelve actuación, los
líderes se banalizan, la deliberación se
empobrece y crece la desconfianza de los
ciudadanos en las instituciones.
Lo auténtico es desplazado por lo
artificial. La imagen suplanta las
ideas, el gesto reemplaza el
pensamiento.
Así se presenta un mundo ficticio como
si fuera real. Se normaliza el
ocultamiento sistemático de la verdad.
En esa lógica frívola, lo verdaderamente
importante, la pobreza, la corrupción,
la violencia, la injusticia aparece como
un tema más del espectáculo despojado de
su seriedad y de su gravedad.
Se desvalorizan los principios y se
eleva la superficialidad a categoría de
acción política. Se perturba la
capacidad de discernimiento de la
ciudadanía,
expuesta a campañas masivas todos los
días de manipulación que explican el
contrasentido doloroso que sectores que
han sido históricamente excluidos
terminen votando por sus verdugos y sus
opresores.
El punto culminante [música] de esta
degradación impulsada por las poderosas
maquinarias mediáticas es convertir los
asuntos esenciales de la vida social en
mercancía ligera, sin espacio para la
crítica ni la reflexión. De allí la
industrialización del miedo, del odio,
de la mentira, el cinismo político, ese
cóctel que ha asumido la extrema derecha
colombiana y en la cual, hay que
reconocerlo, el maestro se llama Álvaro
Uribe Vélez.
No sorprende.
No sorprende entonces ver campañas
convertidas en costosas comparsas, en
carnavales en que se invierten miles de
millones de pesos, en competencias por
el agravio más vulgar y estridente o la
pose más artificiosa.
Sorprende ver a candidatas y candidatos
con afiche y megáfono en mano lanzando
mensajes rabiosos, ofreciendo viviendas
y empleos de manera demagógica,
promoviendo
el salario vital cuando la víspera
estaban por acabarlo radicalmente.
verlos disfrazados de pueblo o de
animales. De todo estamos viendo en este
espectáculo que se ha convertido la
campaña electoral.
Todo para ganar unos votos, todo para
puntear en las encuestas y hacer
apariciones en noticieros televisivos.
Pero detrás de esa bulla, compañeras y
compañeros,
aparece con nitidez el verdadero
propósito, frenar las reformas sociales,
promover más guerra y más armas,
perseguir a la juventud, depredar la
naturaleza, proteger el despojo de
tierras, erosionar la democracia hasta
abrir paso a un régimen autoritario.
Frente a ese escenario, nuestra tarea es
devolver a la política su dignidad, su
profundidad y su compromiso con la
verdad y la justicia. Podemos hacer la
política con alegría, sin convertirnos
en parte de la industria de la
frivolidad.
[aplausos]
Sí se puede, sí se puede, sí se puede,
sí se puede, sí se puede, sí se puede.
Precisamente
porque soy consciente y porque el pacto
histórico es consciente de esta
descomposición de la política, nuestra
campaña ha sido totalmente contraria a
este tipo de prácticas y discursos.
En vez de promover el odio y la
violencia simbólica, ha promovido el
respeto, la serenidad y la valoración de
nuestros oponentes.
En vez de promover la mentira contra los
adversarios, hemos pregonado el poder
emancipador de la verdad que busca
erradicar las falsedades que han
alimentado la impunidad, la corrupción,
el deterioro democrático que impiden la
paz y la equidad social.
En vez de la política convertida en una
feria de vanidades y un espectáculo
superficial,
hemos hecho la política con austeridad,
sobriedad, modestia, elaboración
programática, cero demagogia y sobre
todo respeto por el pueblo colombiano.
Para mí, compañeras y compañeros,
la revolución ética implica recuperar el
sentido del lenguaje, la dignidad del
ejercicio de la política, la verdad, la
responsabilidad y el respeto en el
centro de la vida pública. Queremos que
las relaciones políticas y con los
medios de comunicación
estén marcadas por el respeto mutuo.
Buscamos que las trampas y las campañas
sucias salgan del menú de opciones de
esas relaciones.
Para eso les proponemos, compañeras y
compañeros,
seguir consolidando el pacto histórico,
que ya es la principal y más poderosa
fuerza política en todo el país.
Por eso les proponemos
elegir el próximo 8 de marzo una gran
bancada parlamentaria
votando masivamente por nuestra lista
paritaria y cerrada al Senado de la
República que encabeza nuestra compañera
Carolina Corcho
y a la Cámara de Representantes en el
Valle del Cauca que está integrada por
personas decentes, capaces y muy
coherentes en el compromiso con el
cambio social y con el pueblo
colombiano.
Les proponemos
no pedir y no aceptar, en caso de que se
los ofrezcan, el tarjetón de las famosas
consultas, de la cual, de la que fui
excluido es ilegítima.
Y naturalmente
yo les propongo que el 31 de marzo,
perdón, de mayo,
mayo,
me elijan como el segundo presidente
progresista en la historia de nuestro
país,
[aplausos]
que nos acompañen.
para que todos juntos lo hagamos,
a continuar y profundizar las
transformaciones sociales que han
comenzado a ser realidad bajo la
conducción de nuestro compañero
presidente Gustavo Petro Urrego, a quien
enviamos desde esta plaza nuestro abrazo
de reconocimiento
por su gran labor de defensa del pueblo.
colombiano y sus derechos.
Que viva Cali, capital de la
resistencia.
Que viva la juventud caleña siempre
rebelde
y el valle del Cauca, por supuesto.
[aplausos]
Que viva el pacto histórico, compañeras
y compañeros.
Gracias por estar hoy aquí en la capital
de la resistencia.
El de alado, lo de él es el de el que
viene con el con este celular ahí.
Aquí eso
se vive, se siente, se pega. Presidente,
vive, se siente, se pega.
Gracias, Iván Cepeda. Iván Cepeda,
presidente.
Pablo Valle Cauano presente.